Be oeddwch bannwch e me fo'r oedd y gloi'r yn cael eu portreedi?
Mi oeddan nhw yn cael eu portreedi, ma'n debyg fel grŵp oedd yn mynd i geisio am ddefin i buddiannau'i hunan
yn hytrach na buddiannau o garafanna a dosbarthiadau yn y bled yn gyffredinol.
Mae'n debyg bod rhywun fel athysgagil wedyn oedd hi ddigon hawdd i'r cyfryngau a hyd yn oed y teledu i portreadio fel rhywun.
Os oedd o'n deud oedd o'n pledio achos y gloi'r oedd o hefyd yn deud iddiawl ar gweddill o honnach chi mewn ffordd llyth.
Felly oedd o'n rhoi pwysa ar rhywun i gymryd ochr, dwi'n meddwl hynna'n sicr.
Unai oeddach chi'n gweld be oedd yr achos tymor hir neu'r tebygrwydd a os ydy oedd pethau'n mynd i fynd yn tymor hir,
a o'r achos o wir gyfiawnder neu oeddach chi'n teimlo bod myny buddigoliaeth yn rhywbeth.
Ond dwi'n meddwl, wrth gwrs mae'r exam yn lofawel iawn iawn iawn.
Oedd yna ddau dim lad o'ch chi o'r rhai o'r gloi'r ddim isio parhau efo'r straig, a'n mynd aru'r rhai hefyd yn ddewr iawn,
a'r ail straig. O'n i'n sicr oedd o dylanwad y teledu a dwi ddim yn siwr yn y diwad,
yn sicr oedd o ddim gant y cant o bell ffordd dros y gloi'r nag oedd yna oedd y peth.
Sut oeddwch chi'n gweld y straig fel yn Gymreig a fel yn Brydeinig?
Wel, fe s'arhaed cyfada gan fod bron pob un o'r llefydd oedd yn creu'r hynny yma, Power Stations, yn Lloegar,
a dyna oedd craidd y frwydir, a'r blaenoriaeth, a'r blaenoriaeth, a'r blaenoriaeth.
Yn Lloegar, a dyna oedd craidd y frwydir oedd yn mynd i benderfynu pwy oedd yn ennill oedd oedd yn mynd i rywstro glor a cyrraedd fano neu beidio,
ac oedd y rhan fwyaf o'r gorsafoedd mawr yn yna yn Lloegar.
Felly wrth gwrs, oedd yna rhai o Gymru yn mynd i bicedu ac i gynorthwyo yn y gwaith o'r wystro.
A mi oedd â nhw hefyd, wrth gwrs, oedd pidewch cynhyrchu Lloegar, yr ailwaith oedd gynnu nhw Lôrthgefn,
felly oedd y pwysa i gael y glor i fynd yn ôl, dim cymaint, a mi atho pwysa i gyd ar,
a gallu rhwystro'r glor rhag cyraedd y gorsafoedd yny, ac yn y diwad mi lwyddi wedi neud hynny trwy ddemnodio llawer o'r rhym, wrth gwrs, corfforol lle.
Gaeth y straig effaith yr ychydig cymdeithas chi?
Mae'r exan bob amser wedi bod yn lle oedd y glowyr yn chwarae'r han pwysig iawn iawn iawn mewn gwlyddydiaeth yn lleol ac yn y gymdeithas yn lleol,
ac ar daloedd eraill yn Sir Flint, gyfacos. Ond ddim yn ar daloedd lle fysech chi'n deud o na'r wyniad ymosodol iawn wedi bod,
ond da ni'n gwybod bod hynny ddim bod na'r ei, llawer mwy ymosodol neu ffleugar wedi bod yn y de.
Felly, mi newidiodd pethau a herwydd, oeddach chi'n gwybod yn y diwad, unwaith oedd y gloi'r wedi trechu yn yr ail straig, roedd glofeidd am gael un ar ôl y llall,
am i gywi nifer o lefeydd yn Ricsam yma yn Byr sydyn, am i gafodd hynny effaith.
A oedd o'n cael effaith mawr ar waith yn y lle, ond oedd e hefyd yn cael effaith ar, sydd le oedd o erwydd o'r pawb yn Ricsam yn dod o dylioedd bron pawb,
lle oedd yna gemdir glofawl neu gwaith i'r dyr yn brymbo. Ond ers ym mlynedd a throsod, ychwanegol y canrif y byddwn yn rwan,
dyna ddim yn bod, neu mae drosod, felly ydy'r gemdir glofawl yna, mae o'n graddol fynd.